---
layout: post
category: life
title: September To November
---

## Preface

距离上次发文章已经很久了，由于最近确实比较忙没有很多的空余时间来写Blog，而且对于Cinema 4D和Coding两个板块由于最近忙着找工作什么的，就没很多时间研究者两块爱好了。还好最近有空了，我会时不时的继续写点东西的，希望大家支持。

## September To November

经历了小学、初中、高中、最后或许是大学或许不是。现在，轮到我们开始走向社会了。突然发现，时间过得很快，一转眼你就长大成人了。或许你还在沉浸在无忧无虑的学生时代。然而，时间不等人，什么阶段该做什么事，从来不是由你决定。现在的我们得对我们的未来负责，得好好想想自己想成为什么人。或许轮到现在再考虑这些确实有点晚了，尤其是当你发现10年前或许你会听说过，你父母告诉你只要考上大学，然后找个好工作就圆满了之类的。所以那时你的目标就是好好地读书，考上一个大学，其他的什么都不用多想。这话放在10年前或许不假，然而放在现在，看着新闻里年年说着史上就业最难季，在学校上学的你可能感觉不是很深刻。然而，当你满心欢喜的投出自己的简历的时候还幻想着会有许多公司打电话邀请你参加面试的时候，却发现投出去的简历杳无音讯或是回你一封拒绝信的时候多少不是滋味。当你在各种宣讲会到处奔波投着自己一份份单薄的简历后好不容易通过了简历筛选，却要面临着一次次的笔试和面试的筛选而又不一定能拿到最后的OFFER，我想许多人都会感慨道：人生是如此的艰难！

当然，也许有一部分回去选择考研，或许出国深造等等。但是我觉得在此之前最好能有一个足够充分的理由来支持你。目前，读研究生的人数其实不比大学生的人少。然而，为了混个高点的文凭的人也占不少数。也有些人看到别人考研或者说不清楚未来想干啥而选择考研这也有相当的人数。对于那些真正想在学术上有所造诣的人，或者为了寻求高技能工作（这里是指对理论需要有很强专业背景的工作，如：研发人员）的人可能就少之又少了。因为事实上，对于研究生找工作不比本科生容易到哪里去，而且由于是研究生可选择的方向就更少了，因为你的研究方向限制了你。适合自己的才是最好的，或许你不适合做研究那么读研对你的意义可能不是很大。所以，对于考研的人们得好好想清楚自己的理由是充分的。

## Experience

虽然人生中有很多坎坷，但是它们都是我们人生中的一笔宝贵的财富，这些宝贵的经历都是我们成长道路中的一个个坚实的脚印。我们不都是这样一步一个脚印的走到现在么？那些未曾把我打倒的，必将使我变得更加坚强！Don't give up, just keep moving.....

那么接下来给大家一些求职过程当中的一些建议：
> 1. 了解你自己、明确你的目标：谈到这里不得不谈到兴趣，兴趣是最好的老师这毋庸置疑。
	 如果你对某一行业很感兴趣，那么你很有可能在这方面取得成功。
	 而且，HR会更喜欢一个对自己了解的人，这样有利于提高命中率。

> 2. 扎实的基础知识：不要以为基础知识不重要而忽视了他，这些基础都是你未来的根基。
	 或许，有些人会说我学的东西以后根本用不到等等之类的话。然而，我觉得不能以用不到而不学为由。
	 有些东西是会潜移默化的对人产生影响的，或许你感觉不到。
	 而且说不定，你这些所学的东西会在未来的时候联系在一起，别妄下结论。
	 而且工作当中也要学习很多新东西，那么一个乐于学习的人会比其他人更有潜力。
	 更具体一点，一些笔试面试当中往往会考你的基础。

> 3. 保持终生学习：这一点在之前已经有所提及，我觉得这一点每一个人都应该保持。
	 尤其是现在生活节奏在变快，时代在不停地变化。
	 而且，一个很强学习能力的人更能与时俱进，其他的就不多说了。

> 4. 好好把握平时：这一点我也不知道如何去解释，我们的经历都是平时一点点的积累下来的。
	 比如，有什么锻炼机会别轻易放弃，这会给你许多帮助的。
	 也可以接触更多的人，拓宽视野什么的。

> 5. 专注你做的每一件事情：像一些面试的时候经常会提及到你的一些经历，如果你有用心的去做好每一件事的话必定有许多的体会。
	 这样也不至于被人问起的时候说得很乏了。
	 如果有这种习惯的话，我相信在工作中也会有所帮助的。

> 6. 诚实：别耍些小花招，HR不是傻子，质量好的东西总是经得起考究的，所以别存有侥幸心理。

> 7. 注意一些面试策略：就如同考试一样，使用一些策略多少会给你一些帮助。
	 比如：当被问起一些东西你不知道的情况下，可以将问题转会为与之相关的并且你熟悉的东西，一般面试官会允许的。
	 还有就是避免一些禁忌，在这就不多说了。

> 8. 认真准备：机会总是留给有准备的人，所以别忘了认真准备每一次笔试和面试！

> 9. Be Positive & Confident：保持一颗乐观积极的态度有助于你的发挥！

> 10. A little luck：有时确实会有一些运气成分，但是这绝对不是主要的。所以踏踏实实做好每一件事，幸运或许会光顾你。
